14-00000
IDENTITAT:
LEBENSLAUP VON GEORG FRANK SANDERS
1.
A
VOR UND NACHNAME: Georg Frank SANDERS
B. NAME BEI GEBURT: Georg SANDERS, wie ersichtlich
aus meinem Geburtsschein und allen anderen sowjeti-
schen Dokumenten. Bei Ankunft in den Westen habe ich
jedoch den Namen meines Vaters, Frank, meinem Vor-
nanen beigefügt. In den USSR, als das Führen des Va-
tersnamens verlangt war, wurde ich Georg Frankovich
SANDERS genannt.
2.
c.
ANDERE NAMEN: Ich habe niemals irgendwelche andere
Namen benützt, aber meine Mutter hat mich mit der
georgischen Abkürzung meines Namens "Zhori" gerufen
und meine russischen Freunde haben mich "Zhora" oder
"Zhorzh" genannt.
GEBURT:
A...
B.
GEBURTSDATUM: 25. Juli 1919
GEBURTSORT: Tiflis, Georgien, USSR. Tiflis ist der
alte russische Name. Der georgische Name als auch
der gegenwärtige offizielle Name ist Tbilisi.
C.
NATIONALITÄT:
Georgier
3. STAATSBURGERSCHAFT:
:
A. BEI GEBURT: sowjetische. Von 1917 ( Oktober Revo-
lution in Russland ) bis 1921 war Georgien nach dem
Fall des zaristischen Regimes von Menschewiken re-
giert und teilweise von türkischen, deutschen und
britischen Truppen besetzt. Erst 1921 kam in Georgien
die sowijetische Regierung offiziell an die Macht.
Jedoch wurden alle Personen die während dieser Über-
gangszeit geboren wurden später als Sowjetbürger aner-
kannt.
14-00000
5.
6.
4.
7.
8.
-2-
B.
GEGENWÄRTIGE STAATSBURGERSCHAFT:
Staatenlos
RELIGION: Orthodox ( uawoslawni ). Da ich in einer
gottlosen Gesellschaftsordnung aufwuchs habe ich meine
Religion in meiner Jugend nur sehr begrenzt ausgeübt
und habe später als Erwachsener vollkommen aufgehört in
eine Kirche zu gehen wegen der bestehenden Bedingungen
in den USSR.
GESELLSCHAFTLICHER URSPRUNG: Intelligenz ( slushaschtschi);
Mein Vater war ein Ingenieur und meine Mutter gehörte
Gruppe der Kopf-Arbeiter.
zur
Beruf: Elektro-Techniker, das würde ungefähr in Deutsch-
land einem Ingenieur ohne Diplom, d. h. ohne Universitäts-
bildung, entsprechen.
A.
LETZTE STELLUNG: Chef Elektriker ( starschi elekto-
technik) bei MICHAL ZCHAKAJA RTS.
LETZTER WOHNORT: Soota Rustaveli Strasse ( ulitsa ) Nr. 25
(Wohnung meiner Lebensgefährtin Nina GANDELI ) in MICHA-
ZCHAKAJA, Kutaisi Oblast, Georgien SSR.
EHESTAND: Ledig. Seit 1946 bis zu meinser Flucht lebte
ich mit Nina GANDELI zusanimen, geboren 1920, Mädchenname
TAKTASCHWILI. Als ich sie kennenlernte war sie mit einem
Postangestellten unglücklich verheiratet. Ihr Mann war
viel älter als sie und die Ehe war von ihren Eltern ge-
plant worden. Die Eltern waren altmodische Bauern von
einem entlegenen Dorf die froh waren ihre Tochter mit
einem verhältnismässig gebildeten und wohlkabenden Mann
zú verheiraten. Zu dem Zeitpunkt da ich in die Armee ein-
berufen wurde war Nina meine Geliebte. Als ich aus dem
Krieg zurück kam zog ich zu ihr, da ihr Mann im Zweiten
14-00000
9
Weltkrieg gefallen war. Sie lebte mit einer Tochter,
die währendessen geboren worden war,in einer beschei-
denen Wohnung die sie von ihrem Mann geerbt hatte. Ihre
Eltern waren tot und sie arbeitete als Briefträgerin
da sie nur eine bescheidene Ausbildung genossen hatte.
Während der letzten Jahre unseres Zusammenlebens fand
ich heraus, dass Nina Beziehungen zu anderen Männern
unterhielt. Das war der Anlass zu Streitigkeiten und
das Zusammenleben wurde unerträglich. Dann erwartete
sie ein Kind und da ich sicher war, dass es nicht mein
Kind war, entschloss ich mich unsere Beziehungen zu
beenden. Das war mit ein Grund für meine Flucht. Ich
habe keine eigenen Kinder.
ELTERN:
A.
B.
VATER: Frank Simon SANDERS, geboren ungefähr
1885 im Baltikum; er kam ungefähr 1910 ins russi-
sche Gebiet. Er arbeitete als Ingenieur in Baku,
Batumi und Tbilisi Gebiet. Er starb 1924 an den
Folgen eines Arbeitsunfalls. Ich kann mich an
meinem Vater nicht mehr erinnern, aber ich lernte
von meiner Mutter, dass er ein guter und gütiger
Mann war der allgemein beliebt war.
MUTTER: Maria SANDERS, Mädchenname KANTSCHELI,
geboren ungefähr 1885 in einem kleinen Dorf in
der Nähe der aserbaidshanischen Grenze im Tbilisi
Oblast. Sie war das einzige Kind; als ihre Eltern
im hohen Alter innerhalb weniger Jahre starben
zog sie nach Tbilisi und arbeitete in Büros von
verschiedenen privaten Unternehmungen, bis sie
meinen Vater heiratete. Nachdem ihr Mannsarb
fing sie wieder an zu arbeiten. Sie wechselte
ihre Arbeitsstelle verschiedene Male und die
14-00000
3
14. SPRACHEN
Georgische Sprache
Muttersprache
Russisch
von der Schule und durch
Kontakt mit der Bevölke-
rund in russisch spre-
chenden Gebieten und als
Soldat.
Deutsch
Englisch
von der Schule und durch
Aufenthalt in Deutschland
Von der technischen Schule
und durch meinen Kontakt
mit Amerikanern in Deutsch-
land
15.
16.
FINANZIELLE LAGE: keine
AUSBILDUNG:
1927-1934- Trudowaja Schkola Nr. 107 ( 10- Jahre Schule,
desyatiletka) die sich an der Ecke von Prospekt Michailow -
skiy und Kirochnaja Ulitsa in Tbilisi befand. (Zur Zeit
heissen die Strassen PLECHANOVA and MARDSHANISCHWILI).
Vor 1927 war es das deutsche Realgymnasium und obwohl es
in eine srednjaja schkola umgewandelt worden war wurde
der Unterricht bis 1930 in Deutsch abgehalten und erst
von diesem Jahr an in der georgischen Sprache. Die Mehr-
zahl der Schüler waren Georgier. Bis 1930 gab es zwei
Stunden in der Woche russischen Sprachunterricht und eine
Stunde georgischen Sprachunterricht. Ich war sieben Jahre
in dieser Schule aber wegen des Todes meiner Mutter wech-
selte ich auf die technische Schule über da ich dort woh-
nen konnte und verpflegt wurde.
1934-1938- Tbiliskii Elektro-Technicum in der Sowetskaja
Ulitsa in Tbilisi, ein zwei-stöckiges Gebäude mit Garten
wo die Werkstätten und Wohnheime untergebracht waren.. Im
14-00000
5
An die
Alten Prüflingen wurden verschiedene Arbeitsplätze zugewiesen
an denen sie mindestens zwei Jahre zu verbleiben hatten.
Dies
ist eine Art von Rückzahlung des Geldes, das die Regierung für
die Ausbildung ausgegeben hatte. Ich wurde MICHA ZCHAKAJA
M.T.S. zugewiesen; der Name wurde 1958 in R.T.S. abgewandelt.
17. BERUFLICHER WERDEGANG:
:
1938-1941. und 1946-bis zur Flucht MICHA ZCHAKAJA MIT.S.
(Maschinen-Traktoren-Station), später abgewandelt in R.T.S.
(Reparatur-Technische-Station) . ( Matchino-Traktornaja und bzw.
Remontno- Technitscheskaja Stanzija). MICHA-ZCHAKAJA wurde von
der Bevölkerung einfach Zchakaja genannt und war Rayon-Zentrum
des Zchakajskii Rayon, so genannt nach dem berühmten georgischen
Revolutionär MICHA ZCHAKAJA (( der alte Name der Stadt war
ACHAL -SENAKI bezw. ACHAL SENAKSKII Rayon ). M. Zchakaja war
einer der Organisatoren der georgischen kommunistischen Partei.
14-00000
Die Stadt hat gegenwärtig ungefähr 10.000 Einwohner und be-
findet sich an der Eisenbahnstrecke Samtredia-Suchumi (die
Hauptstrecke zwischer Tbilisi und Koskau mit Abzweigungen nach
Poti, dem Badeort am Schwarzen Meer. Die Stadt liegt zwischen
zwei Zuflüssen des Rion Flusses: Tsivi und Terachi. Am Letzteren
liegt ein paar Kilometer von M. ZCHAKAJA entfernt ein kleines
Elektrizitätswerk wo ich nach meiner Ruckkehr aus dem II. Welt-
krieg zeitweilig arbeitete. Bei M.T.S. ( welche 1958 in R.T.S.
umbenannt wurde nachdem die Einrichtüngen und Maschinen den
lokalen Getreide-und Trauben- erzeugenden Kolchosen zugeteilt
worden waren und als einzige Verantwortung die Reparatur die-
ser Maschinen mit R.T.S. verblieb). Ich wurde bald Vorarbeiter
einer Gruppe von Elektro-Mechanikern, die für die Pflege und
die Reparaturen der elektrischen Teile von landwirtschaftlichen
und anderen Maschinen verantwortlich waren. Mein Anfangsgehalt
war 400 oder 500 Rubel, aberes stieg schnell und als ich in die
Armee einberufen wurde war mein Gehalt schon fast doppelt so
hoch.
Aus persönlichen Gründen kehrte ich in diese Stadt zurück, nach
dem ich aus dem Militärdienst entlassen worden war und ich er-
hielt meine alte Stellung wieder. Ich bekam dazu noch eine
Stelle als Elektro-Techniker mit den vorher erwähnten Elektri-
zitätswerk, welches Elektrizität für die Stadt und dem ubrigen
Rayon erzeugte. Ich erhielt diese Stelle zugewiesen, da nach
dem Krieg ein Mangel an qualifizierten Arbeitskräften bestand.
Ich arbeitete in der zweiten Schicht im Elektrizitätswerk von
1947-1953 (dann wurde die Stelle von einem jungen Absolventen
des Kutaisi Technikums gefüllt). Ich verdiente dort 700 Rubel
neben meinem Grundgehalt bei R.T.S. Vor meiner Flucht war mein
Einkommen ungefähr 120 neue Rubel Brutto. Ich hate susätzliches
Einkommen von Wochenend-Arbeiten für die Reparatur von Haushalt
gegenständen, Radios usw. durch Einwohrer der Stadt. Das Geld war
1961 10 zu 1 abgewertet waden.
14-00000
18.
A
MILITARISCHER WERDEGANG
REGISTRIERUNG FÜR MILITÄRDIENST: Im Sommer 1939
wurde ich von meinem rayon-wojenkomat ( Rekrutierungs-
stelle) benachrichtigt, dass ich mich an einem bestimm-
ten Tag dort einzufinden habe; von dort ging es mit
einer Gruppe anderer zukunftiger Rekruten zu der rayon
polyclinic für die medizinische Untersuchung. Ich habe
den linken Daumen und Zeigefinger bis zum ersten Glied
durch einen Arbeitsunfall verloren und als dies dem Re-
krutierungsstelle mitgeteilt wurde, wurde ich für den
aktiven Dienst als ungeeignet erklärt und der Heserve
zugewiesen. Zu demselben Zeitpunkt wurde mein pripisnoje
swidetelstwo ( Registrierungs-Dokument) für ein Sold-
buch ausgetauscht.
B. EINZIEHUNGSTAG: Ungefähr am 26 August 1941 wurde
ich aufgefordert mich am 27. August beim raywojenkomat
zu melden. Ich tat das und wurde aufgefordert mich zum
Dienst am folgenden Tag zu melden. Mit einer Gruppe von
ungefähr 80 bis 100 Rekruten meines Rayons fuhren mir mit
dem Zug von Tbilisi nach Baku, wo die Gruppe in der so-
genannten Saljanskije Kasarmi ( S. Kaserne ) untergebracht
wurde, die sich am Stadtrand von Baku, auf der Strasse
nach Saljani und zür iranischen Grenze, befand.
c.
militärische EINHEIT und ERKENNUNGSNUMMER: Ich diente
bei der Luftabwehr Artillerie. Eine Erkennungsnummer hat
es bei der sowjetischen Armee nicht gegeben.
D. GRUNDAUSBILDUNG: Meine erste militärische Ausbildung
erhielt ich in der Saljani Kaserne in Baku und sie dauerte
zwei Monate. Einen Monat reguläre Grundausbildung und im
zweiten Monat verbesserte ich meine Qualifikation als
Autofahrer (Ich hatte gelernt wie man einen Wagen fährt
während ich in der M.T.S. die elektrischen Reparaturen
14-00000

19
RIOGUES
RIQUES.
The